Алгоритмы поиска сообществ

Клика неор. графа - такое подмн-во вершин, в котором между любыми 2 вершинами есть ребро (полный подграф).

Сообщество - подграф, в кот. связи между узлами в подграфе сильнее связей вне подграфа.

Граф - сеть, связи обладаю атрибутами.

Сложная сеть - граф с нетривиальными топологическими свойствами (шаблоны, паттерны). В них высокий коэфф. кластеризации (узлы склонны связываться в блоки с плотн. связями).

Возможно допущение, что сообщества не перекрываются?

Зачем нужны сообщества:
- ...;
- для отслеживания распространения информации (если есть карта сообществ, то мы можем управлять распространением информации);

Алгоритмы поиска сообществ.

1. LPA - Label propagation Algorithm, отн. к классу полууправляемых алгоритмов (SSL - Self-Supervised Learning)
Отмечаем некоторое небольшое кол-во вершин и на основе собранной информацией собираем инф-ю об остальных.
У каждой вершины есть уникальная метка, на каждой итерации метки перераспределяются в соответствии со связями (допускается случайный выбор из равнозначныых вариантов, можно попытаться этого избежать путём расстановки весов).
Когда все вершины графа раскрашены, их можно объединить в сообщества.

Раскрашивание графа -> схема сообществ.
Неплохо получается моделировать сообщества в реальной жизни.
Алг. особенно эффективен в сочетании с алг. Гирман-Ньюмена (см. далее)

Настроечный параметр - порог, отсекающий близкие вершины от далёких.

+ Простота, низкая вычислительная сложность.
+ Не нужна априорная информация о графе.
- Недетерминированность.

2. Алгоритм Гирман-Ньюмена.

Идея - определить и удалить рёбра между сообществами, останутся только сообщества.
Как найти ребро для удаления?
Считаем меру центральности ребра - значение, показывающее, в скольких связях оно участвует.
Так определяются наиболее ВАЖНЫЕ вершины графа.
Метрики:
- Betweenness (смежность, близость, близось по кратчайшим путям);

~Мосты~ между сообществами

Рёбра удаляются из графа до тех пор, пока не разделим всё до сообществ, состоящих из 1 узла.
Так мы получим дерево (дендрограммы).
Кластеры получаются путём обрезания дерева на опр. высоте (иерархическая кластеризация).

Важно пересчитывать смежность после каждого удаления.

+ Детерминированность
- Скорость (много нужно преесчитывать) - O(m *n^2), где m - вершины, n - рёбра.

3. Алгоритм случайного блуждания (Walktrap).

Стохастический процесс.

Идея - лучайные блуждания не приводят как правило не уводят из сообществ, так как в сообществах связи плотнее. Поэтому выход из сообщества - менее вероятный исход.

Можно вычислить расстояния между узлами, а потом распределить их так, чтобы внутри групп расстояния были маленькими, а снаружи большими.
Получается восходящая кластеризация.
1 узел - одно сообщество.

+ Хорошо работает на ориентированных и взвешенных графах.

~Марковский процесс~

Нет ограничений на кратность переходов.

Граф описывается матрицей смежности.
Степень вершины d_i = sum(A_ij)

Переходы случайны и равновероятны.
~Цепи Маркова~

p_ij = A_ij / d_i
P = D^(-1)*A

4. Fast-Greedy Modularity Maximization
"Быстрый-жадный"

Отн. к классу алг-мов агломеративной кластеризации.

Кластеризация выполняется по метрике модулярности (см. далее).

Модулярность - показатель качества разбиения графа на кластеры.

M = (1/2L) * sum[i,j=1 .. N](A_ij - (k_i*k_j / 2L)) * delta(c_i, c_j)
N-  кол-во вершин в сети, k_i - степень вершины i,
delta(c_i, c_j) - символ Кронеккера (1, если равны, 0 иначе), т.е. 1 при попадании вершин в один кластер, 0 иначе

Сумма будет наибольшей в сообществах.
Деление на 2L ограничивает значение модулярности.

Алгоритм работает до тех пор, пока всё не собрали в 1 большой кластер, либо не нашлось новой комбинации, кот. приводит к повышению модуряности.
Среди всех найденных комбинацией берём ту, кот. обеспечивает наиб. модулярность. Эта схема считается найденной схемой сообществ.

- потеря малых сообществ (у метода есть разрешающая способность);
- вместо глобального оптимума получаем плато (...), неочевидную ситуацию

5. Лувенский алгоритм
Тоже исп-ет показатель модулярности, доработан с учётом поиска малых сообществ.

- в сообщества могут быть объединены узлы с малым кол-вом связей;


6. Лейденский алгоритм
Развитие предыдущего.

7. Методы, основанные на кликах (поиске клик)

~Метод ветвей и границ~



ЛР6 - поиск сообществ.
Можно сдавть разом с ЛР7 (поиск лидеров мнений)

1 вар. (5 баллов) - реализуем один алгоритм сами руками, подобрать датасет для демонстрации, визуализировать исходные данные и результаты работы (визуализировать графы).
2 вар. (не сказано, сколько баллов) - взять 3 библиотечных алгоритма и сравнить, обязательно визуализировать.

В отчёте интерпертация полученных результатов

Срок сдачи ЛР 6 и 7 - 17 декабря (16 неделя).
